---
keywords: Trading,Futures Commodities Trading,Financial Futures Trading,Futures and Commodities Trading
title: निहित दर
description: निहित दर एक ब्याज दर है जो हाजिर दर और आगे या वायदा दर के बीच के अंतर के बराबर है।
---

# निहित दर
## लागू दर क्या है?

निहित दर [हाजिर ब्याज दर](/spot_rate) और आगे या वायदा वितरण तिथि के लिए ब्याज दर के बीच का अंतर है।

## लागू दर को समझना

निहित ब्याज दर निवेशकों को निवेश में रिटर्न की तुलना करने और उस विशेष सुरक्षा के जोखिम और वापसी विशेषताओं का मूल्यांकन करने का एक तरीका देती है। एक निहित ब्याज दर की गणना किसी भी प्रकार की सुरक्षा के लिए की जा सकती है जिसमें एक [विकल्प](/optionscontract) या [वायदा अनुबंध भी होता है](/futurescontract) ।

उदाहरण के लिए, यदि वर्तमान अमेरिकी डॉलर [जमा दर](/deposit-interest-rate) स्पॉट के लिए 1% और एक वर्ष के समय में 1.5% है, तो निहित दर 0.5% का अंतर है। वैकल्पिक रूप से, यदि किसी मुद्रा के लिए हाजिर मूल्य 1.050 है और वायदा अनुबंध मूल्य 1.1071 है, तो 5.71% का अंतर निहित ब्याज दर है। इन दोनों उदाहरणों में, निहित दर सकारात्मक है, जो इंगित करता है कि बाजार को भविष्य की उधार दरों की अपेक्षा अब की तुलना में अधिक होने की उम्मीद है।

निहित दर की गणना करने के लिए , हाजिर मूल्य पर [आगे की कीमत का अनुपात लें।](/forwardprice) उस अनुपात को आगे अनुबंध की समाप्ति तक समय की लंबाई से विभाजित 1 की शक्ति तक बढ़ाएं। फिर 1 घटाएं।

- निहित दर = (आगे / स्थान) की शक्ति (1 / समय) - 1 . तक बढ़ा दी गई

जहां समय = वर्षों में वायदा अनुबंध की अवधि

## लागू दर उदाहरण

### माल

यदि एक बैरल तेल के लिए [हाजिर कीमत](/spotprice) $68 है और एक बैरल तेल के लिए एक साल का वायदा अनुबंध $71 है, तो निहित ब्याज दर है:

निहित दर = (71/68)^(1/1)^ -1 = 4.41%

$71 के वायदा मूल्य को $68 के हाजिर मूल्य से विभाजित करें। चूंकि यह एक साल का अनुबंध है, इसलिए अनुपात को केवल 1 (1 / समय) की शक्ति तक बढ़ा दिया जाता है। अनुपात से 1 घटाएं और 4.41% की निहित ब्याज दर पाएं।

### स्टॉक

यदि कोई [स्टॉक](/stock) वर्तमान में $ 30 पर कारोबार कर रहा है और $ 39 पर दो साल का [फॉरवर्ड कॉन्ट्रैक्ट](/forwardcontract) ट्रेडिंग है, तो निहित ब्याज दर है:

निहित दर = (39/30)^(1/2)^ - 1 = 14.02%

$39 के वायदा मूल्य को $30 के हाजिर मूल्य से भाग दें। चूंकि यह दो साल का वायदा अनुबंध है, इसलिए अनुपात को 1/2 की शक्ति तक बढ़ाएं। निहित ब्याज दर 14.02% खोजने के लिए उत्तर से 1 घटाएं।

### मुद्राएं

[यूरो](/euro) के लिए हाजिर दर $1.2291 है और यूरो के लिए एक साल का वायदा मूल्य $1.2655 है, तो निहित ब्याज दर है:

निहित दर = (1.2655 / 1.2291)^(1/1)^ - 1 = 2.96%

1.2655 को 1.2291 से विभाजित करके हाजिर कीमत पर वायदा कीमत के अनुपात की गणना करें। चूंकि यह एक साल का वायदा अनुबंध है, इसलिए अनुपात को केवल 1 की शक्ति तक बढ़ा दिया जाता है। हाजिर कीमत पर आगे की कीमत के अनुपात से 1 को घटाकर 2.96% की निहित ब्याज दर प्राप्त होती है।

## हाइलाइट्स

- निहित दर निवेशकों को निवेश के दौरान रिटर्न की तुलना करने का एक तरीका देती है।

- निहित दर हाजिर दर और वायदा या वायदा दर के बीच के अंतर के बराबर ब्याज दर है।

- एक निहित दर की गणना किसी भी प्रकार की सुरक्षा के लिए की जा सकती है जिसमें एक विकल्प या वायदा अनुबंध भी हो।

